---
layout: post
title: 《人生效率手册》读书笔记
category: 读书笔记
tags: 读书笔记
keywords: 读书笔记,人生效率手册,张萌
description: 
---

## 生活方式改变的一个起点

之前的我并不知道时间管理、精力管理为何物，虽然读过相关的时间管理书籍，知道了很多大道理，但回到生活上还是没变，踩着点上班、疯狂的熬着夜、目标不清晰、整天瞎忙活，五年半深圳生活一直如此。现在我尝试着用 OKR 的方式去给自己的生活定下目标，将自己拉回“正轨“。

## 决定性瞬间

2019 年 11 月 14 日，我买房了，因为政策的原因让这个决定比计划来得早，从看房到签约，自己一直觉得没什么，经济上面也还能应付，但自从看多了30多岁失业的文章过后，就一直问自己，你能一直保持进步不被淘汰吗？失业了你要怎么应付房贷压力？当时没有答案，过后的某天下午，我逛完商场突然就领悟了：现在的我很显然已经待在舒适区，再停滞不前，短期或许不会怎样，30岁之后肯定会被淘汰，必须得改变了。

## 人生效率手册

回到读《人生效率手册》这本书本身，这是我实行生活方式转变的第一本读物，没读之前，我希望这本书能帮助我在精力管理、目标管理上找到适合的方法，事实上这本书也做到了，这本书总结可分为四大组成部分：

### 目标管理

我认为目标管理是四个组成部分最重要的部分，是一切的基础，有了目标才会有方向，目标管理包括两点：第一就是设定目标，第二就是分解目标。用 OKR 的概念来说，就是目标和关键结果，《人生效率手册》里面提到了许多方法来协助我们制定目标，比如七个人物法，分阶级找到你要对标的七个人物，列出他们的三个硬本领，统计出频率最多的三个硬本领，运用 SMART 原则进行分解。

我给自己定的三个长期目标为：

1. 2 年内拿到深大毕业证和学位证
2. 30 岁之前成为我现在技术领域的专家
3. 30 岁之前工资外的收入达到工资的 1 / 4

像第一个目标，分解为短期目标：

1. 考过英语二和学位英语
2. 寻找专业课的考试得分重点

像短期目标可再分解成每日的任务量，保证可量化可实现。

### 精力管理

精力管理就像是电池中的能量，充沛的精力能确保我们持续保持高效率的状态，它是时间管理和效率管理的前提，但需要目标管理为前提。

以前我试过早起，也给自己定过早起的目标，但总是三天打鱼两天晒网，问题就在于早起后不知道干什么，为了早起而早起，坚持两三天就坚持不下去了，现在我早起的目的是知识输入，就变得有目标感了。

### 时间管理

工作当中我也总结了很多时间管理上的经验，这些经验都是从优秀的同事身上学到并转化成自己的时间管理方法的，跟《人生效率手册》中提到的事务优先性原则、单点突破法都挺类似，其实每个人都需要一套自己的时间管理方法，而不是说每天完成上级派发下来的任务就完事了这么简单，这需要日积月累的经验沉淀，书中提到的方法并不一定全部照搬，选择自己适合的就行

### 效率管理

我们常说工欲善其事，必先利其器，又说工具不重要，其实这都对，这些高效率的方法，前期都可以去模仿尝试，就是前面说的工欲善其事，必先利其器，当找到适合自己的工具之后，其他人的优秀方法都可以转化到自己的工具中，提高效率，锦上添花，这时候就是工具不重要的阶段了。

张萌老师提到的高效者工具，我印象最深的是学会复盘和总结，往往这是最容易忽略的事情，很多时候工作上的事情做完便做完了，没有经验沉淀。下次别人遇到或自己再遇到，又重新踩坑，反复如此会让自己和团队进步缓慢，所以学会总结复盘是一件事情必不可少的过程。

就像这读书笔记一样，如果不写读书笔记，看完便看完了，只有输入没有输出，便是无效的输入，感谢张萌老师的宝贵经验。
